watermark (
Inspired by https://www.youtube.com/@HowItsPlayed, written by MaxQwerty, rendered by http://scribe.pf2.tools/
)
title (
Экономика трёх действий
)
head (
# Экономика трёх действий ((Введение))
Действия, которые персонажи могут совершить в свой ход во время боевых сцен.
-
)
В Pathfinder 2e время измеряется в зависимости от того, о чём идёт текущее повествование:
* **Свободное время** может исчисляться в днях (это время может быть потрачено на изучение навыков, заработок денег мирным способом или создание сложных магических предметов);
* **Исследование** исчисляется минутами и часами (примеры: долгая погоня по улицам города, поиск улик на местности, исследование нового города);
* **Боевые сцены** измеряются в раундах и ходах.

В этом разделе будет рассмотрены действия, которые могут совершить игроки в свой ход, и ответные действия, которые могут быть совершены в ход любого другого участника сцены (такие действия называются *Занятиями*).

Каждый игрок на начало своего хода получает 3 очка обычных действия и 1 ответное действие (а также неограниченное количество очков свободных действий). Стоит рассматривать их как ресурс, который тратится в течение хода, так как некоторые совершаемые действия могут стоить нескольких очков действий.

Во время своего хода вы можете совершать действия в любой последовательности, но перед тем, как начинать новое действие или занятие, надо завершить предыдущее. Так, вы не можете использовать одиночное действие во время выполнения занятия на два действия. 

Если во время своего хода вы начинаете занятие на 2 или 3 действия, его нужно закончить во время своего хода. Например, вы не можете последним за ход действием начать **Прыжок в высоту** и закончить его первым действием в своём следующем ходу.


-
# Одиночные действия ((Одиночные действия))
/
В Pathfinder 2e используются особые обозначения для типа действия и его стоимости. Например, базовое действие для атаки - **Удар** - имеет после своего названия в заголовке значок в виде ромбовидной стрелочки - :a:, что означает, что на совершение этого действия затрачивается 1 очко действий.
Это также означает, что вы вольны использовать все три очка действия на **Удар**, однако за совершение в один ход нескольких действий с дескриптором *"Атака"* существует особый штраф, налагаемый на проверки этих действий.
### Штраф за последовательные атаки
Чем больше атак после первой вы совершаете во время своего хода, тем менее точными они становятся - это называется *штрафом за последовательные атаки*. Вторая атака в течение вашего хода получает штраф -5, а третья и последующие штраф -10. При подсчёте числа атак учитываются все проверки с дескриптором «атака», включая **Удары**, атаки заклинанием, действия навыков (такие как **Толчок**) и многие другие.

Оружие и способности могут снижать штраф за последовательные атаки. Так, оружие с дескриптором "быстрое" снижает штраф для второй атаки до -4, а для всех последую щих до -8.

|

item(
# Удар :a:
-
; Атака
Вы атакуете используемым оружием или безоружной атакой, цель - одно существо в пределах вашей зоны досягаемости (для атаки в ближнем бою) или дистанции (для дистанционной атаки). Совершите проверку атаки используемым оружием или безоружной атаки и сравните её результат с КБ цели для определения эффекта. В разделе "Проверки атаки" на стр. 446 и "Урон" на стр. 450 подробнее описан расчёт проверок атаки и бросков урона.

**Критический успех:** аналогичен успеху, но вы наносите двойной урон.

**Успех:** вы наносите урон используемого оружия или безоружной атаки, применяя к нему соответствующие модификаторы, бонусы и штрафы.
)
/
/
Другим базовым действием является **Перемещение**.

|
item(
# Перемещение :a:
-
; Движение
Вы перемещаетесь вплоть до значение вашей скорости.
)
/


-
# Занятия ((Занятия))
/
*Занятия* тратят 2 и более очков действий ход. Так, большинство заклинаний требуют траты 2 действия за ход.
Для обозначения стоимости в 2 действия используется значок в виде сдвоенной стрелочки - :aa:, а для трёх действий значок из трёх стрелочек - :aaa:.
Так, заклинание **Всплеск кислоты** имеет в описании пункт *Сотворение*, в котором указано, что оно требует для совершения траты 2х действий. А заклинание **Призыв элементаля** требует для совершения 3 действия.

А заклинание **Волшебная стрела** имеет разную стоимость в зависимости от его мощности (прим.: маги имеют ограничение на количество применений заклинаний в день, и им выгоднее тратить подготовленное заклинание на их более мощную форму).

Всё это означает, что за свой ход можно сотворить **Всплеск кислоты** и самую слабую версию **Волшебной стрелы**.
|
item(
#Всплеск кислоты
## Фокус 1
-
; Атака, кислота, фокус, эвокация
 ...
**Сотворение** :aa:: жестовый, словесный.
 ...
 
)
item(
#Призыв элементаля
## Закл 2
-
; Воплощение
 ...
**Сотворение** :aaa:: жестовый, реагент, словесный.
 ...
 
)
item(
#Волшебная стрела
## Закл 1
-
; Сила, эвокация
 ...
**Сотворение**: от :a: до :aaa: (жестовый, словесный).
 ...
За каждое дополнительное использованное при Сотворении заклинания действие увеличьте количество стрел на 1, вплоть до максимума в 3 стрелы за 3 действия. Цель каждой стрелы вы выбираете отдельно.
)
/


-
# Ответное действие ((Ответное действие))
/
Ответные действия можно совершить даже не в ваш ход, так как они происходят в ответ на действия других участников боевой сцены. Для их обозначения используется значок - :r:.

Самой распространённым ответным действием является **Внеочередная атака** (*войны* получают способность совершать это действие на 1м уровне). В пункте *Условие* написано, при каких условиях совершается это действие. В особых случаях в описании действий указывается, если в ответ на него не совершается ответное (см. **Отпускание** ниже).
|
item(
#Внеочередная атака :r:
-
**Условие**: существо в вашей зоне досягаемости использует действие с дескриптором «движение» или «манипуляция», совершает дистанционную атаку или покидает клетку в ходе совершаемого им действия с дескриптором *"движение"*.
-
Вы замечаете, что враг уязвим, и атакуете его. Совершите **Удар** в ближнем бою по существу, спровоцировавшему его своими действиями. Если это критический удар, а спровоцировало его действие с дескриптором *"манипуляция"*, вы срываете это действие. Данный **Удар** не учитывается при определении штрафа за последовательные атаки, также к нему не применяется этот штраф.
)
/

-
# Свободные действия ((Свободные действия))
/
Свободные действия совершаются без траты очков действий или ответных действий. Для обозначения таких действий используется значок в иде стрелочки в виде пустой ромбовидной стрелочки - :f:.
Пример такого действия - **Отпускание**.
|
item(
# Отпускание :f:
-
; Манипуляция
Вы выпускаете что-либо, что держите в руке или в руках. В отличие от большинства действий с дескриптором *"Манипуляция"*, Отпускание не провоцирует ответных действий, условием применения которых служат действия с дескриптором *"Манипуляция"*.
)
/
-
/
В обычных условиях нет ограничения на количество совершаемых *Свободных действий*, однако ГМ может наложить ограничение, если это соответствует здравому смыслу.

Но иногда существуют условия или ограничения на количество применений в ход. Например, способность **Божественное оружие** можно применять только один раз в ход и только после завершения действия *Сотворение заклинания*.
|
item(
# Божественное оружие :f:
-
; Жрец
**Частота**: 1 в ход

**Условие**: вы в свой ход завершаете *Сотворение заклинания* с использованием одной из ваших ячеек сакральных заклинаний.
-
Вы наполняете остаточно энергией заклинания используемое оружие. До конца вашего хода это оружие дополнительно наносит 1d4 урона силой...
)
/
-
Особое внимание нужно обратить на триггер *"Начинается ваш ход"* (или подобный ему), так как за один раунд вы можете использовать только одно действие (ответное :r: или свободное :f:) с таким условием.