watermark (
Inspired by https://www.youtube.com/@HowItsPlayed, written by MaxQwerty, rendered by http://scribe.pf2.tools/
)
title (
Штраф за последовательные атаки
)
head (
# Штраф за последовательные атаки ((Введение))
Обзор штрафа за последовательные атаки, как он работает, а также способы его смягчить, включая действия, которые можно совершить вместо третьей атаки.
-
)

info(
В Pathfinder 2e каждый игрок в свой ход может совершить 3 обычных действия (или занятия, которые занимают несколько действий) в любой комбинации и последовательности без каких-либо ограничений. Единственным исключением являются действия *"Атака"*, к проверкам которых применяется штраф, если в этот ход таких действий было совершено несколько. К этому эффекту можно относить так, как-будто ваш персонаж начинает терять равновесие в процессе нескольких атак, из-за чего ему сложнее атаковать каждый следующий раз в этот ход.
)
/
### Штраф за последовательные атаки
Чем больше атак после первой вы совершаете во время своего хода, тем менее точными они становятся - это называется *штрафом за последовательные атаки*. Вторая атака в течение вашего хода получает штраф -5, а третья и последующие штраф -10. При подсчёте числа атак учитываются все проверки с дескриптором «атака», включая **Удары**, атаки заклинанием, действия навыков (такие как **Толчок**) и многие другие.

Оружие и способности могут снижать штраф за последовательные атаки. Так, оружие с дескриптором "быстрое" снижает штраф для второй атаки до -4, а для всех последую щих до -8.
|

| Атака        |      Штраф      |  Быстрое оружие |
| ------------- | :-----------: | :----: |
| Первая | Нет | Нет |
| Вторая | -5 | -4 |
| Третья | -10 | -8 |

Если в свой ход у игрока больше 3х атак (например, благодаря заклинанию "Ускорение"), то к этим атакам применяется тот же штраф, что и для 3й атаки.
/
-
# Что считается атакой ((Что считается атакой))
info(
Любые действия и способности, у которых есть дескриптор *"Атака"*, учитываются в получении штрафа за последовательные атаки.
)
/
Например заклинание **Всплеск кислоты** имеет дескриптор *"Атака"*, также как и действие **Удар**. Оба они влияют на накопление штрафа за последовательные атаки.
Если маг первым действием сотворил заклинание **Всплеск кислоты**, а затем совершил **Удар** посохом, то атака заклинанием не подвергается штрафам, так как была первой, а вот атака посохом получает штраф -5, так как это считается второй атакой за ход (не смотря на то, что сотворение заклинания тратит 2 действия - :aa:).
|
item(
#Всплеск кислоты
-
; Атака, кислота, фокус, эвокация
 ...
 **Сотворение** :aa:: жестовый, словесный.
 ...
 
)
item(
# Удар :a:
-
; Атака
Вы атакуете используемым оружием...
 ...
 
)
/

С другой стороны, заклинание **Электрическая дуга** не имеет дескриптора *"Атака"*, а значит не учитывается в подсчёте штрафа за последовательные атаки. Фактически, **Электрическая дуга** не имеет проверки атаки (броска кубика на попадание), и вместо этого используется испытание *Реакции* цели.
|
item(
#Электрическая дуга
-
; фокус, эвокация, электричество
 ...
 **Сотворение** :aa:: жестовый, словесный.
 **Испытание:** обычное Реакции
 ...
 
)
/
-
/
Общие действия навыка *Атлетика*, такие как **Захват**, **Ломание**, **Сбивание с ног**, **Толчок** и **Разоружение**, имеют дескриптор *"Атака"* и учитываются в расчёте и получают штраф за последовательные атаки.

Эти боевые манёвры считаются атакой, но важно помнить, что при их проверке происходит не *"проверка атаки"*, а *"проверка навыка"* (в данном случае - *Атлетики*).

Например, заклинание **Благословение** даст +1 бонус к *"проверке атаки"* (например при **Ударе** или сотворении заклинания), но не к *"проверке навыка"* при совершении боевого манёвра. Ведь несмотря на то, что эти боевые манёвры имеют дескриптор *"Атака"*, при их совершении происходит *"проверка навыка"* вместо *"проверки атаки"*.
-
item(
# Благословение
-
; Ментальный, очарование
 ...
**Область:** 5-футовая эманация
 ... Вы и все ваши союзники получаете бонус состояния +1 к проверкам атаки, пока находитесь в области...
 ...

)
-
С другой стороны, такие эффекты, как *Наследие древнего рода* у **Чародея**, дают бонус к *"проверкам навыков"*, но не к обычным *"проверкам атаки"*.
-
## Наследие древнего рода
Одним из ваших предков был смертный, сумевший подчинить себе магические силы...
 ...
**Магия крови:** вас и одну вашу цель наводняет поток воспоминаний предков, даруя бонус состояния +1 к проверкам навыков на 1 раунд.

|

item(
# Захват :a:
-
; Атака
Вы пытаетесь схватить существо...
 ...
 
)

item(
# Ломание :a:
-
; Атака
Вы пытаетесь силой открыть дверь...
 ...
 
)

item(
# Сбивание с ног :a:
-
; Атака
Вы пытаетесь повалить существо на землю...
 ...
 
)

item(
# Толчок :a:
-
; Атака
Вы отталкиваете существо от себя...
 ...
 
)

item(
# Разоружение :a:
-
; Атака
Вы пытаетесь выбить что-то у существа из рук...
 ...
 
)

/
-
/
На случай, если хочется избежать штрафа для *"проверки навыка"* *Атлетики*, можно взять черту **Уверенность**. И хотя эта способность не даст бонус от *Силы* персонажа, но зато позволит избежать получение штрафа за последовательные атаки (это особенно выгодно, когда боевой манёвр используется в качестве третьего действия *Атаки* в ход).
|
item(
# Уверенность
## Черта 1
-
;навык, общая, удача
**Критерии:** хотя бы один изученный навык.
-
Вы способны выполнять простые задачи вне зависимости от ситуации. Выберите изученный вами навык. Вы можете отказаться от проверки этого навыка, чтобы получить результат 10 + бонус умения в навыке (остальные бонусы, штрафы и модификаторы не применяются).
)
/
-
# Несколько атак ((Несколько атак))
info(
Существует несколько способов смягчить штраф за последовательные атаки помимо использования оружия с дескриптором *"Быстрое"*, которые появляются по мере появления новых кровней у персонажей.
)
/
Черта Война 10го уровня **Грациозная быстрота** уменьшает штраф за последовательные атаки на 1 и учитывает уменьшение за использование оружия с дескриптором *"Быстрое"*.
|
item(
# Грациозная быстрота
## Ч 10
-
;Воин
Вы невероятно ловко управляетесь с быстрым оружием. Штраф за последовательные атаки при использовании оружия и безоружных атак с дескриптором "быстрое" равен -3 для второй атаки и -6 для после- дующих атак (вместо -4 и -8 соответственно).
)
/
-
/
Способность черты **Двойной выстрел** даёт возможность за 2 очка действия совершить 2 выстрела по разным целям со штрафом -2 для каждого. При этом не штраф за последовательные атаки не увеличивается для второго выстрела.
|
item(
# Двойной выстрел :aa:
## Ч 4
-
**Требования:** вы используете дистанционное оружие с перезарядкой 0.
-
Вы дважды стреляете навскидку. Совершите два Удара со штрафом -2, каждый по отдельной цели. Каждый удар учитывается при определении штрафа за последовательные атаки, но его значение не увеличивается, пока вы не совершите обе атаки.
)
/
-
/
Следопыт может выбрать *Преимущество охотника* **Шквал**, чтобы при использовании оружия с дескриптором *"Быстрое"* сильно уменьшенный штраф при атаке выбранной добычи.
|
##  Преимущество охотника
Вы провели бессчётные часы, оттачивая мастерство охотника и следопыта, и в результате своих трудов получили дополнительное преимущество при Охоте на добычу. Выберите одно из перечисленных преимуществ охотника:
 ...
 **Шквал:** вы умеете обрушивать на добычу шквал атак. Штраф за последовательные атаки по выбранной добыче уменьшается до -3 (-2 для быстрого оружия) для второй атаки за ход (вме сто -5) и до -6 (-4 для быстрого оружия) для третьей и после- дующих атак (вместо - 10).
 ...
/
# Иные варианты ((Иные варианты))
info(
Вместо совершения третьей атаки в ход можно использовать одну из перечисленных ниже полезных способностей.
)

/
Шаг позволяет уйти из зоны атаки противника без провокации ответных действий, например внеочередной атаки. Это заставит противника в его ход потратить одно действие на то, чтобы приблизиться к вам. Шаг очень полезен для *Окружения* противника.
|
item(
# Шаг :a:
; Движение
**Требования:** ваша скорость не менее 10 футов.
-
Вы осторожно перемещаетесь на 5 футов. В отличие от большинства действий с дескриптором «движение», Шаг не провоцирует ответных действий, условием применения которых служат действия с дескриптором "движение" (например, Внеочередные атаки) либо вход или выход с клетки.

Вы не можете совершить Шаг на пересечённую местность (стр. 475) и не можете использовать для Шага никакую из скоростей, кроме наземной.
)
/
-
/
Если вы боец в первых рядах или маг, обладающий заклинанием Щит, то вы должны потратить одно действие на то, чтобы подготовиться к тому, чтобы ответным действием отразить атаку противника щитом.
|
item(
# ПОДНЯТИЕ ЩИТА :a:
-
**Требования:** вы используете щит.
-
Вы прикрываете себя щитом. Когда ваш щит поднят, вы получаете указанный в его описании ситуативный бонус к КБ. Щит остаётся поднятым до начала вашего следующего хода.
)
/
-
/
Проверка навыка знания (или другого навыка в зависимости от типа существа) может помочь вспомнить важную информацию о слабостях противника. Это особенно полезное действие для магов дальнего боя, которые могу выбрать подходящее под слабости противника заклинание.
|
##ВСПОМНИТЬ ИНФОРМАЦИЮ
###[НЕИЗУЧЕННЫЙ НАВЫК]
Вы пытаетесь вспомнить полезную информацию определённой тематики. Основные сведения вы часто знаете и без проверки, но, собравшись с мыслями и задумавшись, можете припомнить более конкретные и полезные факты. В некоторых случаях вам придётся даже потратить какое-то время на детальное изучение. Например, при использовании Медицины для выяснения причин смерти вам может потребоваться медицинская экспертиза перед тем, как пытаться Вспомнить информацию.
/
-
/
Если вы обладаете заклинанием **Наставление**, то оно может дать бонус вашим союзникам.
|
item(
#НАСТАВЛЕНИЕ
##ФОКУС 1
-
; ПРОРИЦАНИЕ, ФОКУС
**Традиции:** оккультная, первобытная, сакральная.

**Сотворение:** :a: словесный.

**Дистанция:** 30 футов. **Цели:** 1 существо.

**Длительность:** до начала вашего следующего хода.
-
Вы просите божественного наставления и даруете цели бонус состояния +1 к одной проверке атаки, Внимания, навыка или испытанию, совершённым до истечения длительности. Цель решает, на что потратит бонус, перед броском. Когда цель использовала бонус, заклинание прекращается. В любом случае после этого цель получает временную невосприимчивость к этому эффекту на 1 час.
)
/
-
/
**Финт** - способность, требующая изучения навыка *Обмана*. Если использовать её в качестве первого действия, то для следующей атаки (а в случае критического успеха - для всех ваших атак аж до конца следующего хода) противник будет застигнут врасплох, что даст штраф -2 к его КБ.
|
item(
# ФИНТ :a:
-
; МЕНТАЛЬНЫЙ
-
**Требования:** противник, против которого вы хотите применить финт, в вашей зоне досягаемости в ближнем бою.
-
Вы совершаете обманный маневр, чтобы ваша атака застигла противника врасплох. Совершите проверку Обмана против СЛ Внимания противника. 

**Критический успех:** вам удаётся полностью одурачить противника, он считается застигнутым врасплох для всех ваших атак в ближнем бою по нему до конца вашего следующего хода.

**Успех:** вам удаётся на секунду сбить противника с толку. Противник считается застигнутым врасплох для вашей следующей атаки в ближнем бою по нему, совершённой до конца этого вашего хода.

**Критический провал:** вы обхитрили себя самого. Вы считаетесь застигнутым врасплох для всех атак в ближнем бою, совершённых по вам целью до конца вашего следующего хода.
)
/
-
/
Способность навыка *Запугивание* **Деморализация** даёт возможность дать противника состояние **Испуг**, которое в зависимости от своей силы может сильнее и на большее количество раундов ослабить противника.
-
## ИСПУГ
Вы скованы ужасом и пытаетесь удержать себя в руках. У этого состояния всегда есть значение. Вы получаете штраф состояния ко всем проверкам и СЛ. Величина штрафа равна значению состояния. Если не указано иное, в конце каждого вашего хода значение вашего испуга уменьшается на 1.
-
|
# ЗАПУГИВАНИЕ (ХАР)
Вы угрозами заставляете других делать то, что вам нужно

item(
# ДЕМОРАЛИЗАЦИЯ :a:
-
; КОНЦЕНТРАЦИЯ, МЕНТАЛЬНЫЙ,СЛУХ,УЖАС,эмоции
Вы пытаетесь пошатнуть боевой дух противника резким окриком, издёвкой или оскорблением. Выберите существо в пределах 30 футов от вас, о существовании которого вы знаете. Совершите проверку запугивания против СЛ Воли цели. Если цель не знает языка, на котором вы говори- те, или если вы не говорите на каком-либо языке, вы получаете ситуативный штраф -4 к проверке. Вне зависимости от результата цель на 10 минут временно невосприимчива к вашим попыткам Деморализации.

**Критический успех:** цель получает испуг 2.

**Успех:** цель получает испуг 1.
)
/